# 浅谈软件项目管理

## 前言

自从我们第一份软件开发工作开始，就有一个词汇一直会贯穿整个职业生涯，“软件项目管理”。   
项目管理作为一种思想，并没有固定的概念和套路。一些团队可以有效利用这一工具，团结伙伴，互相进步，将事情按部就班的做好。   
同样有一些团队觉得这是一种拖累，总是延期，甚至交付质量较差的项目，最后干脆放弃。    
项目管理可以根据参与人数和项目复杂程度自由安排，  
例如  
对于我一个人的项目，只是列一些issue list，然后逐步去完成  
对于部门级别，参与人数较多的项目，会复杂一些。比如需求评审，技术评审，电话会议，开发进度评估等等  
对于大型的项目，还会有市场调查，多部门评审，预算评审，传达报告等等  
对于更大型的（国防，科研）项目，额（我没有参加过，我也不知道）...  
但是不管是怎样的项目，我们的目的都只有一个。“Everything is OK!”，把该做的事情做好  

以敏捷开发为例，每一个迭代过程分为

需求评审 -> 设计评审 -> 编码 -> 测试 -> 交付迭代

看似简单的过程，执行下来总会有伴随着延期，项目质量，遗留bug多，项目成员成长慢的问题等等

篇幅有限，简单聊聊项目管理的几个关键的点可以帮团队优化整个过程，希望对于即将成为项目经理的你有帮助

- 1. 统一思想
- 2. 合理的项目脸色
- 3. 明确的需求和评审
- 4. 合理的决策
- 5. 优质的沟通
- 6. 适当的压力
- 7. 适当的英雄情节
- 7. 勇敢面对错误

## 统一思想

项目组是由一些自然人带着自己的想法做事，这就引出了想要表达的第一关键问题： 统一思想。  
因此需求评审之前，有的公司会开动员大会，软件开发最终执行的都是程序员们，大多数接触的程序员思路很简单，不管你做什么项目，只想看看这个项目能不能给自己带来技术上的提高，但是如果每个人都有自己的想法。在后期的技术评审上会很难控制。  
不建议开成洗脑大会，应该让所有人了解做的事情，以及这件事情会给团队，公司甚至社会带来什么好处和意义。这往往是很多团队忽略的，只是命令式的传达。

动员大会：建议参与项目的全员参加
目的：
* 统一思想，让项目有一个良性的开端
* 让所有人了解做的事情，以及这件事情实际的好处和利润。要简单，目标明确，容易记住，激励人心，涵盖重点
* 纠正程序员思路，技术这种事，人外有人，基础扎实是必备的，如果没有，可能不会出现在这个团队里面。so, 技术牛不牛不重要，重要的是，利用技术这个工具做牛逼的事情。

## 合理的项目角色

项目经理，产品，设计UI，技术开发coding，测试。这是大多迭代开发的角色。以及每个人所承担的事情大概是角色说明，如下

| 角色        | 职责   | 
| --------   | :-----:  | :----:  |
| 项目经理    | 组织评审会议, 组织技术评审, 输出会议, 记录沟通产品&技术, 项目进度把控 等 |
| 产品        | 输出需求文稿， 组织需求评审，输出&修改原型搞，验收产品 等  |
| UI设计      |   沟通产品，输出UI设计稿，验收UI   |
| 程序coding   |   输出设计文稿&解决方案，coding实施   |
| 测试      |   输出测试用例，输出测试报告  |

根据不同的组织的情况可能还会存在其他角色或者一人多角也是可能的

* 角色合作

在某些组织中，技术授权凌驾于需求和设计授权之上；在其他组织中，则是从属其下；而在最佳的组织中，这几种类型的授权之间会有一种合作共赢的关系。

* 让他人工作的更舒服

笔者经历过很多糟糕的经历，
例如：
1. 进入测试测试阶段，才发现产品原型跟原有业务冲突，或者不能形成产品闭环。导致项目重新评审
2. 程序员隐瞒技术调研不完善，导致开发周期增长事件
等等...

因此：每个角色尽力做好自己的事情，不要给其他人的工作带来阻碍，这多数跟个人的工作经验，责任感等综合情况有关，项目在成立的团队的时候，选择合适的人才很重要

* 有效工具

记录，追溯，合作开发是项目必备，聪明的团队会找一些工具，或者自己开发一些工具来帮助自己，例如jira, gitlab workflow. 我个人也比较喜欢开发或者寻找一些工具来提升团队效率，任何书面式，人为监督的规章，规范都不如用一个工具来监控，提示，帮助大家来的更有效果。建议团队根据自己的情况，不断积累经验，找到最合适的团队的工具，还是那句话，最终的目的是"Everything is OK!"

## 明确的需求 & 评审

需求文档是一个产品从无到可视化的过程，是后期一切工作的重要依据，因此一份明确的需求是非常重要的，从初稿到最终原型，可以通过一些评审来不断精炼。
* 评审的目的
1. 让参与项目的人充分了解项目
2. 找出需求中的不足和补充，并做好记录，为下次评审或者后面的工作修改
3. 让参与项目的人同意，并认可这个项目要做的事情

* 评审并不会只有一次，但尽量用最少的次数输出一些完整的原型
* 评审的质疑和提问，这并不是否定产品，而是通过提问来推进产品审评的过程，让大家跟了解将要的做的事情。

## 合理的决策

从项目开始到最终交付，都伴随着各种决策，不管是正确还是错误，项目的推进都是通过一个又一个关键的决策来推进的。

* 谁能做决策，这个很重要，大家往往会选出一位有丰富经验并且对于这个业务非常熟悉的人做项目经理，来决定项目过程中的重要节点。例如：这个迭代产品闭环会给用户带来的影响，给技术架构带来的影响等等。
* 角色做好自己的决策。产品对于原型细节，需求优先级的决策，技术对于开发程序语言，代码架构，模块设计等。
* 权衡，项目中要了解各方面的重要信息，并权衡出最佳决策。项目开发的时候，精彩的模块设计，或者合理的表结构设计未必适合当前的业务流程和产品需求；最终交付产品的时候，未必一定需求一个近乎完美的产品，还要考虑市场需要，BUG对用户的影响程度；最后通过权衡决策来让整个项目继续前进。

## 沟通

项目整个过程都伴随一个重要的元素，沟通，准确的说是有质量的沟通
沟通的5个基本的状态
1. 传达
2. 收到
3. 理解
4. 同意
5. 转换成有效的行动

沟通也经常失败，原因传达不够明确，没有倾听，理解上的误差导致团队由对事情的意见转为人身攻击，嘲讽都是有的。团队是由每一个自然人组成的，刚刚成立的项目组彼此之间的陌生和不信任是可能的。

如果做好呢，有几个建议
* 明确角色和各自担任的工作任务
* 自我介绍，通过过往的工作和生活背景，让大家更了解彼此
* 激励，挑战。每一个角色通过努力输出成果，从而取得彼此的信任
* 明确的项目目标，让每一个角色忽略一些不必要的，向同一个目标努力
* 项目经理（PM）从自己做起，努力帮助他人，让团队更加团结


## 适当的压力

压力（名词）：一种强制而令人受约束的影响力或力量
施加压力和缓解压力是每个团队应该考虑到的问题
* 施加压力 可以是人为赋予的正面的压力，在艰难时期更加努力工作和提高效能的人，就会得到奖励（例如加薪、提升、奖金），也有负面压力，包括斥责、使人产生罪恶感，或者威胁，通过这类方式让众人努力工作。我个人提倡多用一些正面压力估计他人，适当的用一些负面情绪。根据项目情况而定的一种战略而已。

* 缓解压力，大多是放下暂时的工作，组织运动，用经费（如果团队里面多的话）旅游，我个人比较喜欢茶话会。喝茶的同时可以让大家彼此了解。

## 适当的英雄情结

其实少量的英雄主义对于整个团队来说是一件好事，可以提高团队的整体效率和竞争力。但是过于英雄主义或者是黑客的电影看多了可能会让项目引起不稳定的因素

以过往的工作经验来看，出现在程序员的工作里面比较多，尤其是工作一两年的，或者是刚刚进去某个团队急于证明自己，甚至是工作很多年的，
主要表现在，没有合理的代码设计，有需求直接上代码。过渡自信的评估时间。只为自己而做，对于他人的工作漠不关心，也不会积极配合。

所以在之后的程序员面试中我往往都会问一些相关问题，例如，你有没有觉得过往公司的同事中谁的技术比较好？有没有从他那里学习到什么或者你觉得谁的代码设计比较给力？这样来看看对方的团队意识如何。

## 勇敢面对错误

迭代开发难免会有很多的问题，随时准备应对并解决各种问题的团队才是强大的

解决问题的思维闭环：项目平稳进行 --> 问题出现 --> 认识到这确实是一个严重的错误 --> 冷静一下 --> 寻找问题处在哪里 --> 解决并上线 --> 问题不在出现 --> 项目平稳进行  
尽量做到周期尽短，项目由平稳最终再到平稳的闭环，有必要的话最后开一个问题复盘会议


## 总结

项目管理还有很多方面，人员如何配置，技术选型，远景规划，疾病地震这些不可抗力等等吧，有机会的话会和大家再分享，还有一些提升工作效率的工具也很值得。我们最终的宗旨是可以灵活运用这一工具输入一个优质的产品，建立团结精干的团队。